很喜欢它的副标题：财富与幸福指南（A Guide to Wealth and Happiness）

这也是本书主要讲的东西，本书分了两个部分: 财富，幸福

## 财富

### 第一章：积累财富

> 赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。

#### 认识财富创造的原理



> 假设有一天，我创业失败，身无分文，这时把我随意丢到任何一个说英语的国家的街道上，我相信自己会在 5 年或 10 年内重新变得很富有。因为我已经掌握了“赚钱”这门技巧，而这门技巧人人都能学会。

首先作者说赚钱是一个人人都能学会的技能，并且很自信的说如果他将来身无分文也能东山再起，因为他知道怎么赚钱。构建了一个理念：信心，相信自己可以掌握赚钱的技巧。



> 赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。即使每周在餐厅拼命工作 80 个小时，也不能发财。

破除常见的误解：努力工作多赚钱的说法：



> 要想获取财富，你就必须知道做什么，和谁一起做，什么时候做。

这应该是获取财富的三个纲领级的问题：

- 做什么？
- 与谁一起做？
- 什么时候做？

本书的财富部分几乎都在回答这三个问题



> 与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。

理解什么是财富，思考怎么培养获取财富技能 -> 也就是做什么



> 当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

思考理解之后，然后选择正确的方式，最后努力工作，顺序问题：其实我想只要有后两步也能赚钱但是不是很持久



> 如果还不知道自己应该做什么，那么你先要弄清楚这个问题。在这之前，不要盲目发力。





### 如何致富（不靠运气）



> 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换事件和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置



其中关于财富的定义是指

> 财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产

金钱的定义是指

> 金钱是我们转换事件和财富的方式



#### 和谁一起做：

第一条：

> 无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。



第一条讲的是原理哪些人，远离那些消耗你目标的人。

第二条：

> 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人



第三条：

> 选择聪明过人，精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信



第四条：

> 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现





#### 自己要做什么？



> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富，人际关系，还是知识，都来自复利。



理解**复利**，培养**迭代思维**。

理解复利有助于在培养迭代思维的时候，给自己正反馈。自己更能积极去做下去。



#### 做什么



> 依靠出租时间时不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由

这一条正式承接在财富的定义：

财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产



怎么做呢？

打工是不可能致富的，必须拥有股权。股权就是一种赚钱的工具。拥有股权是一个方向的问题，具体要怎么做还是需要一些能力的。



拥有股权：拥有有长期发展前景的行业公司的股权



> 互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。



火中取栗，辅助中途交易

为什么年低降息？



## 大盘涨跌分析方法：

第一步：找出主要领跌（领涨）的 1-3 个板块或股指

第二步：从相关板块中找出跌（涨）靠前的个股群。

第三步：结合市场信息挖掘个股涨跌主要原因。

第四步：用一句总结当日大 A 涨跌主要原因和过程。





#### 12.22 崩盘

1. 先找到 A 股的板块，看哪些在跌  - 互联网，问题传媒

2. 参照全球，看外围是否正常 - 恒生暴跌，被恒生带下来的
3. 找到恒生哪些再跌，恒生大哥，腾讯，网易为主跌
4. 腾讯和网易为什么要跌，新闻公告，有关游戏充值





