碎片化思考：



学习目的，

构建应用场景



### 前言

如果知识派不上用场，学习还有何意义呢？



### 高效能的“费曼学习法”

当你准备学习一门新知识时，必须站在传授者的立场，假设自己要向别人讲解这门知识。那么你一定要用最简洁，清晰和易于理解的语言表达出来，才能让行外的人也能听懂。



简易流程：

- **第一，确立你要学习的目标。** 

  找到和列出自己想要了解的知识，可以是一本书，也可以是一门艺术，甚至是你能想象到的任意领域和事物

- **第二，理解你要学习的对象。** 

  针对这个目标，准备好和筛选相关的资料，选择可靠和多个角度的信息来源，把这些内容系统化地归纳整理出来。

- **第三，以教代学，用输出代替输入。**  

  模拟一个传授的场景，用自己的语言把这些知识讲给别人，用以检查自己是否已经掌握了这些知识。

- **第四，进行回顾和反思。**

  对其中遇到阻碍，模糊不清和有疑义的只是重新学习，回顾和反思。如果有必要，可以重整旗鼓，进行再一次输出。

- **第五，实现知识的简化和吸收。**

  最后，通过针对性的简化和整合，实现这些知识的内化和有效的应用。



### 学习的目的是输出

新的事物并非无中生有凭空出现，而是建立在大量的旧事物的基础上。



在输出知识的过程中，你可以站在另一个“自我”的角度审视这些内容，那个“自我”是知识的讲解者，你由此获得了一个检验自身学习成果的机会。你要把学到的东西有逻辑、有结构地传达出来，看看它是否具有吸引力和传播力。



> 获取新知识的过程，本质上便是通过大脑的有机联想，将新的概念插入到旧的体系中，再在动态的学习中将之转化成一个合乎逻辑的富有张力和强劲生命力的知识系统。这就是为什么费曼主张用“以教代学”的输出模式来进行学习的原因



### 本书要点



通过对于知识输出过程的回顾，我们可以从中发现自己的弱项，重新理解和解决学习中的难点，进行再一次输出。在这个重复的过程中，我们便有效地掌握了这些知识；通过简化，我们能够对已经学到的内容进行提炼总结，顺利地完成知识的内化，形成我们自己的知识体系，最终完全达到学习的目的。



## 1. 学习的本质



### 第一章：掌握一门知识有多难



传统的学习方法：

- 输入为主，死记硬背或者叠加阅读量，量变达到质变

  优点：能在短时间内积淀尽可能多的信息，学到大量的知识点。

  缺点：内容留存率低。

- 教条主义。盲目崇信书上的理论或框架，视野狭窄。

  优点：节省接收知识时间，不加以怀疑地全盘接收一种理论或知识点

  缺点：屏蔽了其他的可能性，缩小了自己的视野

- 标准化应用。严格按照学到的知识去实践，遇到问题生搬硬套，缺乏创新。

  优点：快速和高效地将学到的知识落地，前提是必须碰到一个与所学理论彼此匹配的场景

  缺点：因为缺乏变通而导致的水土不服，一旦与所知所学条件有异，或场景变换，知识就无法落地。



唯一的目的就是输入，追求在最短的时间内让人记住最多的知识，然后在考试的场景中过关（标准化应用）



如何快速汲取到自己需要的知识？

怎么验证所学知识的有效性？

是否清楚这些知识点的问题所在？

如何自律，拟定计划和做好时间管理？



> 必须深刻地明白学习是为了让自己获得什么？



### 第二章：何为”费曼学习法“



本书提炼总结出了五个步骤：

1. 确立目标
2. 理解目标
3. 输出
4. 回顾
5. 简化



通俗地说：验证我们是否真正掌握了一种知识，就看能否用直白浅显的语言把它讲清楚。



> 马太效应：任何个体、群体或地区，一旦在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。



简单高效的思维模式：

#### 费曼学习法让思路可以量化

##### 方向 -> 锁定思考的主要方向

将思考量化的第一步，是列出所有备用的方向，进行对比选择，锁定一个主要的方向。”方向“既是你应该重点解决的问题和环节，也可能是最有利思考的突破口。



##### 归纳 -> 确立思考的主要逻辑

评判历史事件，要树立一个历史观和立脚点；我们思考问题，要有一个基本的立场、三观和逻辑；阅读和学习，哪怕是先入为主，也要有自己的分析方式。



##### 验证 -> 验证思考的效果

把对于某个问题的见解（观点）和分析（为什么）阐述给别人，告诉对方自己的思路，可以起到很好的验证的作用。



##### 反馈 -> 反馈正确和错误

根据反馈调整之前的思考，强化正确的内容，修正或删除错误的地方



##### 简化 -> 把复杂的思考过程简单化

提炼思考的要点，能一目了然地看清思考的目标、思考的逻辑、思考的结果，并能够三言两语总结出来



##### 吸收 -> 消化思考的成果

优秀的思考者总是有自己的思维体系，在最后一步，要将思考的成果消化吸收转化为可以应用的内容。



## 确立一个学习对象



### 第三章：我们为什么学习



思考：找到学习的目的，也就是帮你解决什么问题（现在或者将来的），应该是有目的来，学习某些知识，有目的就不会在学的过程的有困惑，困惑学习能带来什么，导致半途而废？







当你希望掌握一门知识和技能时，怎样正确的树立目标？当锁定目标以后，又如何发现学习它的必要性和它为我们带来的重要意义？



### 第四章：聚焦目标

目标其实是一个动态变化的信标，它是随着人的思想、年龄的增长而变化的。



善于抓住学习的黄金时间



事情有轻重缓急，最重要的事情就是我们已经制定的这个明确的目标。



让行动更有针对性 -- 锁定那些自己有兴趣的或需要了解的部分，集中精力去阅读它们。



这世界所有的答案都源于问题，任何一个答案的质量都取决于问题质量。



在设定目标时，可以沿着两天轨道提出问题：

- 未来方向
- 当下的焦点



#### 第五章：规划：和目标建立”强联系“

制定一个学习目标，接下来就要恰当地安排学习的计划：怎么学、分几个阶段、如何有序进行、怎么样按时达到目的？



从行动的一开始，便在规划和目标之间建立一个牢固的联系。



聪明的学习中善于反问和反省，愚蠢的学习者则喜欢自我感动，将一个错误的目标偏执地坚持到底。而一个错误的目标，会让你之前正确的积累瞬间付诸东流。



##### SMART 原则:

S: (Specific) 明确和具体的。--- 目标必须清晰和可以形容

M:(Measurable)可以衡量/量化的。---  目标必须量化和能够评估

A:(Achievable)自身能力可以达到的。--- 目标必须在能力范围内

R:(Rewarding)能产生满足感/成就感的。 --- 目标必须有积极的意义

T:(Time-bound)有时间限制的。 --- 目标必须有实现的期限



学习不是为了让大脑记住哪一门知识，而是将这些知识 100% 地转化为生活和工作中应用价值；

高效能的学习也不是定好目标便勇敢无畏和一往无前地学下去，只要将计划填充所有的时间那么简单，先树立一个清晰的大目标，再将其分解成三到五个阶段的小目标。

这些小目标每一个都能落实，在学习时它们切实可行，能一步一个脚印，逐步达成目标，完成计划。

始终在你的能力范围内走好每一步，让自己不再因为盲目的忙碌而压力重重，这样的学习之路才是高效能的



### 第六章：费曼技巧：目标原则



- 目标的全面性原则 - 制定目标时要有全局和整体观念
- 目标的重点性原则 - 要有侧重点，针对性。
- 目标的挑战性原则 - 目标要有一定的难度
- 目标的可行性原则 - 切实可行
- 目标的可调性原则 - 要在实施过程中留有余地



## 3. 理解我们要学习的知识



#### 第七章：归类和对比知识的来源

首要原则是确立一个目标后愿意并有能力理解它，将知识打散，然后进行聪明而简洁的解构，从中找到自己的方向，建立自己的逻辑



将知识系统化，再用一个自己的能理解的框架把知识组合起来。



**系统化：** 将知识纳入一个宏观的知识体系，互相印证和科学比对，对既有知识体系形成补充。



第一，明白学习是为了什么？

第二，拥有一个足够的宽阔的视野

第三，建议最可能客观科学的逻辑



只能有针对性地筛选和提取书中的某一些知识点，或者制定一个框架，根据目录，需求等标识性的东西到书中寻找相应的知识点，把它们拿出来，再延伸到自己对这些知识的理解，产生一个关于此书的”缩略版“。



筛选知识的方法论：

- 首先锁定方向，要清晰知道自己的短板是什么？要重点学习哪方面的内容？
- 其次快速准确地把相关内容找出来，先列一张清单



筛选基本逻辑：找出与自己实际需求相匹配的知识。

【这句话优点像搜索学习】



屏蔽来源不确定的知识。

用对比的方式挑选和分辨知识。



对比知识来源，目的是删除重复和不可靠的信息，增加获取新知识的可信渠道，保证自己所获得知识的质量。

- 老师
- 专业网站
- 图书馆
- 来源相互印证的

通过归类对比，我们能把那些真正值得学习的知识找出来，将它们放入自己的学习系统。



#### 第八章：形成一张思维和流程导图



知识系统化：要通过读书笔记以及思维导图等形式对学到的内容进行加深和巩固



##### 横向拓展：让知识”可视化“

思维导图的最大作用是可以让我们对知识进行横向的拓展，把不同的点以列表、图像、分支的形式展现在一张纸上，让知识的主要节点一目了然。

当知识可视化时，我们能以较低的成本高效学习。

向提高效率，第一时间了解到最重要的内容，抓住知识的重点，提高大脑对知识的感知速度和效能



思维导图的第一作用，是把我们的注意力指向实质与最关键的信息，加深我们对知识的印象。这不仅有利于把握本质，也有助于记忆。



知识场景的可视化 - 通过特定场景的图像化的方式

知识关系的可视化 - 将不同的来源，互相的因果和比证关系，在碎片化的知识中建立联系，形成完整的系统

学习过程的可视化 - 采用动图，视频等方法了解知识的原理



##### 画出一个”学习流程“

第一步：短时记忆

第二步：心理表象

第三步：双重编码 - 文字和图片（视频）形象结合

第四步：长时记忆



> 制定思维和流程导图的还有一个重要的原因，那就是文件语言的表达天然具有碎片化的特征



> 文字语言”碎片化“的特点决定了它不利于高效能地学习，起码在理解的环节为我们设置了足以让人望而生畏的障碍



> 视觉化的表达则具备强烈的”整体性“的特征，尤其善于表达知识之间的关系，使大脑能够更好地把复杂的信息迅速地加工和记忆。



为知识的输出做好准备 - 思维导图是以教代学的一个必要工具。





### 第九章：阅读与记忆的原则



主要的观点

理论基础

论证过程



> 费曼认为大量的阅读在初期是必需的，充足的阅读量能让我们在大脑中建设一个”信息池“



在学习的过程中，你从知识中发现问题，分析问题，将问题提取出来做系统性的理解，找出解决的办法。因为有独立的思维框架，你能把问题延伸到自己的身上，结合自己的实际情况，按照自己的思路对信息抽丝剥茧，最后形成一套自己的解决问题的办法。这时候，学到的知识才变成了你的智慧，再经过一定的实践



当你能从较少的知识中也能获取到比他人更多的有益信息



### 第十章：第一次复述



第一次复述先讲给自己听一听



第一阶段：凭印象复述。

第二阶段：复述中提出问题。

第三阶段：复述中加入自己的观点。



### 第十一章：费曼技巧：系统化原则



用系统化的思维去理解知识、归纳、筛选和分析知识，才能最终消化知识。



> 系统化思考从本质上将：就是从事物/知识的互动关系入手，而非从事物/知识本身入手。



去思考知识和知识之间的关系，才能在学习中对事物达到较为深入的理解



归纳：对知识进行归类

筛选：找到需要的知识

归纳：确立一个分析逻辑，形成思维导图



## 输出是最强大的学习力



"以教代学"是费曼学习法的核心



> 如果你不能向其他人简单地解释一件事，那么你就还没有真正弄懂它



大量使用了类比的方式，尝试在通俗的解读中与听着共同学习这些知识。



让听者在他的能力和已知知识的范围内可以迅速地理解，是我们输出知识时的一个基本原则。



### 第十三章：用输出倒逼输入



教授别人的过程同时还具有一种强化记忆并且加深理解的作用。



记忆的形成包括了识记、保持、再现和回忆四个基本环节：



第一 识记：**将知识归类**

为了提高编码的效率，我们要保证自己拥有一个完整的知识系统，能对信息进行系统性的程序化处理，接触到的知识进入大脑前都会被自动化**归类**



第二 保持：**连续的练习将其放入到长时记忆中**

我们的感官系统获得信息以后，先存储在短时记忆中，神经网络受到连续的刺激，信息停留的时间被延长。



第三 再现：**同步输出和输入**

大脑将开启管理知识的新模式 - 从单向的输入转变为同步输出和输入



第四 回忆：**学而时习之**

通过有针对性，反复输出，长时记忆甚至转化为永久记忆。



##### 场景和思维模拟

- 模拟解说者的场景
- 模拟受询者的场景
- 模拟传授者的思维
- 模拟质疑者的思维



> 费曼认为，以教代学的输出方式属于主动学习，是拒绝等待着被知识垂幸而去主动地征服，是不想被知识选择而去为知识建议一个具有自己标准的过滤器



### 第十四章：第二次复述



第一次复述是把自己当做倾听者，

第二次复述是进入一个真实的传授知识的场景，向别人甚至多个人阐述你对某项知识的看法



我最感兴趣的部分是什么？（个人目标）

我最擅长的讲述方式是什么？（个人优势）

我最想跟对方交流的知识点是什么（与外界的联系）



#### 第一，分组讨论

企业在开会时让员工当众解释自己的创意，向同事推演自己的思路



#### 第二，帮助你设计复述提纲并准备一些问题



分组讨论中，针对提纲中的概要和一系列问题，条理分明地讲述给别人，引发人们的讨论。（太过于理想）



#### 第三，从听者那里获得中肯的评价和异议



### 第十五章：费曼技巧：输出原则 



学以致用



学习的目的是为了让自己的知识有一个现实中的使用的出口，而学习的质量又取决于你能否在学习中拥有这么一条路径



## 回顾和反思



### 第十六章：怀疑和探索让我们更聪明



预习 - 学习 - 复习



如何将正确的知识从庞杂而具有欺骗性的信息中挑选出来？

当你记住了一个概念或知识点时，怎样才能把它真正变成自己的东西，或者融入自己的知识体系？



复述完了之后回头检查、审视和总结。检查自己是否阐述正确，审视知识是否存在不易被发现的问题，并且总结前面几个环节的经验和教训。



> 费曼曾经说：“我们为何学习呢？知识对我们究竟意味着什么？知识的本质又是什么？无论我们学习何种知识，都能把它融入我们生活的场景中，化作属于自己的力量。”



### 第十七章：寻找反证



寻找反证的过程就是有目的地的反思。



回顾和总结是对学习结果的温习与提炼，对学习效果的评估

反思是对学习质量的解构，保证学到的时正确的知识。



对知识进行反思，从不同的角度反复推敲，也是在反思平常积累的经验和过去的知识体系是否存在误区。



要在学以致用的环节实现对知识的检查，督促我们将经得起事实检验的知识运用起来，转化为我们的思维成果，内化为我们的实际能力。



> 费曼在加州大学的一次演讲中说的：“人和人之间的知识差距不是来自学习的资历、年龄甚至也并非源于做实验的次数，而是取决于对知识的反思、总结和升华的能力。”





在学习时养成了一个与众不同的好习惯。他们既善于输出知识，也敢于质疑知识，反思自己的学习成果，不断地挖掘和精进



> 费曼说： 最好的学习时我们能从一个问题里找到新的问题，你不喜欢、不赞赏、不认可的东西，那才是知识这顶皇冠上的宝石。如果你憎恶争议，或者没有挑刺的习惯，就如同你扔掉了这颗宝石，只戴一定漂亮但毫无价值的帽子。



和已有的知识建立多角度的类比关系

- 科学角度 - 逻辑严谨，数据正确，观点合理
- 实用角度 - 让知识对自己的生活、工作、情感乃至整个人生都有所帮助
- 系统角度 - 将新知识与既有知识体系建立内在联系，并且多角度类比



### 第十八章：内容留存率决定了我们学习的效能



- 选择知识上心态浮躁
- 学习过程中行为盲目
- 不善于学习管理
- 没有知识体系
- 不看重学习方法



> 费曼说：知识不仅是文明的记忆，也不仅是未来的旗帜，它还是一种思维结构。当你从思维结构的角度看待知识时，就要意识到，学习的过程其实就是对我们自己思维的变革，它有聪明的方式，也有愚蠢的方式





##### 重复有用的学习

如何甄别有用的知识？

一个简单易行的办法就是将知识划分成三种：

- 对具有生长能力的知识重点学习
- 对模块化的知识针对学习
- 对碎片化的知识坚决不去学习 - 片面化



#### 留意知识的背后有什么

- 知识的原理比知识本身更有价值
- 探究只是背后的东西也是非常重要的思维训练的过程
- 能够简化知识体系，可以是学习既简单又直接，节省宝贵的时间
- 掌握知识的原理可以帮助我们对所学的领域建立一个基本概念
- 上述四点十分有助于在学习之后的应用实践。



### 第十九章：费曼技巧 - 回顾原则



> 费曼要求我们将学习中遇到的问题 ---- 证据不足、解释不清、逻辑不明、一知半解的内容摘录下来，逐步把这些内容与资料对比，梳理清楚



第一步：怀疑和探索



探索知识的本质和背后的问题，而不是仅记住知识的内容



第二步：寻找反证



对薄弱环节要多方搜集信息，从多个角度加强理解，并提出自己的看法



第三步：加大内容留存率



追求学习的效能，而不是知识的数量

（当学习的知识量大到一定地步，大多都是在重复）



## 简化和吸收



学习的最终目的，是抽取我们需要的东西，形成自己的知识体系。



### 第二十章：好东西太多，也会消化不良



> 费曼说：首先是对知识的分解，把你需要的、核心的东西找出来；其次是条理化、逻辑化、把剩下的知识整理好，成为一个整体。
>
> 做好这两项工作，我们才能吸收这些知识。如果你不能把一个科学概念梳理的逻辑简单，通俗易懂，三两句话就能将明白，那就说明你对这个概念是一知半解的，并没有学好。



简化和吸收的目的是将学到的知识，融入自身的知识体系





##### 如何简化知识的要点？



第一，打开知识的“重要性开关”



哪些知识很重要，哪些知识一般重要，哪些知识不重要？



第二，将知识从复杂回归简单



所有复杂的知识体系都有一个简单的核心逻辑



首先：无论一项知识包含多少概念和分支，它都有一个当仁不让、至关重要的核心

其次：简化知识就是完善我们得思维模型，从知识中总结和提炼要点。



##### 如何吸收我们需要的部分？



1. **获取知识** - 从外部有效获取知识，确立学习的方向，制定学习的计划，并充分地了解和判断哪些知识对自己具有关键的作用
2. **简化知识** - 以必要的筛选、整理等手段提炼出知识的骨架和要点，浓缩出知识的京华，提高内容留存率
3. **吸纳知识** - 将短时记忆转为长时记忆
4. **转化知识** - 把学到的知识与已有的知识有效的结合，使新知识转化为自己知识体系的一部分
5. **创新知识** - 在已有知识的基础上创造新的知识，甚至超越原有的知识



##### 在线学习中如何简化知识？

1. **以实际效果为前提**
2. **以实践应用为目的**
3. **重视可以促进联想的内容**
4. **避免在不同平台学习重复的内容** - （学习重复的内容也可以相互印证，并且可以作为复习的一部分，但不能完全重复）
5. **结合当下的工作**
6. **重视知识的成长性**



### 第二十一章：纵向扩展和精进



##### 第一，纵向拓展

我们并不需要对一个问题横向地掌握所有知识点，只需要对其中的一两个点集中突破，深入研究，便能举一反三。



##### 第二，学习要有“绿灯思维”

当在学习中遇到新的观点或者不同意见时，一定要耐心倾听，懂得自我反省，从中汲取有价值的信息。拥有开放的态度。



在涉及思想或观点的问题时，一定要懂得区分什么是“我”，什么是“我的想法”。



##### 第三，学习要“以慢为快”

在凹凸不平的道路上反复寻找平衡的感觉，直至能掌握平衡，应付种种紧急的情况，才真正是学会了骑自行车。



##### 第四，精进需要“刻意练习”

新手下棋时从棋盘上看到的不过是车、马、炮具体的棋子，走一步看一步，高手看到的却是整个棋局的走势和所有可能采取的策略，从而在战略层面做出正确的选择。



###### 第一，重点研究问题本质

###### 第二，大量的持续练习 - 一个人想成为某个领域内的顶尖高手不可能存在捷径，唯一的办法就是对核心技能有着更深刻的理解

###### 第三，从感兴趣的地方入手



### 第二十二章 深度挖掘，实现知识的内化



知识的内化，本质上是将外部的智慧吸收为自身生产力的过程，与原有的知识架构完美融合，获得 1 + 1 > 2 的效果



对大多数人，他们之所以在解决问题的时候想不起来应该使用哪些知识，或者在学到知识后不知道应用于哪些场景？

答：未能将知识按需分配到它们该去的地方，没能成为自身智慧的一部分



##### 形成自己的知识体系

将零碎分散、相对独立的知识和概念吸收转化为自己的东西，赋予它们逻辑，并且有效地运用这些知识。



需要养成对致死深度挖掘和深度学习的习惯，在深度挖掘和深度学习时，最好使用多种工具，比如重点内容摘录、画出知识图谱、标记核心要点、内容分类、概要总结等



##### 费曼五条重要的建议



第一，使用笔记记录知识的核心要素

第二，一定要大幅度地整理所学的知识

第三，对知识进行结构化的归纳与理解

第四，输出和发布自己所理解的知识

第五，对知识进行简化，吸收和记忆



### 第二十三章 第三次复述



> 费曼说：我们所有形式的学习都是为了达到三个目的：第一是解释问题，第二是解决问题，第三是预测问题



##### 建立原创观点



自我效能理论：一个人对自己完成某方面工作的能力总是会有一个主观评估。这个评估的结果将直接影响他接下来采取什么样的行动，也就是影响他的“行为动机”



想对知识建立原创观点，除了直接学习书本上的内容外，更重要的还在于我们要通过对世界的观察去进行间接的学习。



人类最重要的知识大部分是通过观察学习获得的。



##### 形成有影响力的新知识



### 第二十四章 费曼技巧：简化原则



错误的学习思维：

第一，学的知识一堆空洞的结论而非丰满的逻辑

第二，所做的简化过程删除了最重要的推演环节

第三，把多元化的辩证分析变成了一元化的立场总结

第四，只记住了表面的事实，没有发现背后的原理



第一，知识不成体系，因此很难系统地、宏观地思考问题

第二，看待问题时容易简单化和片面化

第三，思维与视野容易狭隘，看不到长远的可能性

第四，很难进行复杂、独立和具有深度的思考



只学习你需要的，只学习对你重要的，只学习知识之中“最核心的知识”



> 费曼：如果有一个人愿意拿自己有限的生命去追逐无限的知识，并且还为此感动，那他纯粹就是一个无知的妄人



简化原则一：对所学的知识系统性深挖

- 针对需要的知识
- 针对重要的知识
- 针对核心的知识



简化原则二：形成自己的知识体系

- 成为某个领域的专家
- 专注和针对性
- 建立自己的知识体系 - 知识与知识之间的逻辑



